Le format d'une ligne d'informations GEDCOM

On peut rencontrer dans un fichier GEDCOM quatre formats de ligne différents.
Pour décrire les informations qui sont regroupées dans une structure et n'ont pas de relations avec d'autres informations du fichier, on trouvera des lignes dont la syntaxe sera:

    Format 1
    {niveau} espace {identificateur}
    ou
    Format 2
    {niveau} espace {identificateur} espace {informations}

    ... et pour les informations qui doivent être mises en relation avec d'autres qui sont placées à un autre endroit dans le fichier, on trouvera:

    Format 3
    {niveau} espace @{référence}@ espace {identificateur}
    ou
    Format 4
    {niveau} espace {identificateur} espace @{référence}@

    Légende:
        {niveau} : c'est une valeur numérique de 0 à n qui permet de structurer les informations. Les informations du niveau n sont toujours associées au niveau n-1 qui précéde. Il est très important de respecter l'ordre dans lequel les informations d'un fichier GEDCOM doivent être classées.
        {identificateur} : les identificateurs sont des mots-clés de 3 ou 4 caractères du langage GEDCOM qui caractérisent les informations fournies, comme INDI pour individu, MARR pour mariage, FAM pour famille, etc (voir la liste des identificateurs ci-dessous)
        @{référence}@ : les références sont les étiquettes qui permettent d'établir des relations entre des informations. Ces références sont des suites de chiffres et/ou de lettres quelconques toujours délimitées par un caractère @ au début et à la fin. Sur une ligne d'un fichier GEDCOM, une référence citée avant un identificateur marque l'emplacement d'une information (c'est une adresse). Une référence citée après un identificateur permet d'établir une relation avec une information définie par l'adresse correspondante (c'est un pointeur). C'est l'existence d'une ligne comportant une adresse et d'une ou de plusieurs lignes qui contiennent un pointeur sur cette adresse qui matérialise une(des) relation(s). Dans un fichier GEDCOM, la référence utilisée dans chaque "ligne adresse" doit être unique: on ne peut pas retrouver la même référence utilisée comme adresse dans deux lignes différentes, mais plusieurs pointeurs (donc plusieurs "lignes pointeurs") peuvent renvoyer à cette "ligne adresse".
        {informations} : ce sont les données généalogiques qui peuvent être codées dans un format spécifique (dates), sous forme de texte libre (notes) ou qui sont des constantes pré-définies dans le langage (M ou F pour indiquer le sexe, par exemple).

Décoder les informations d'un fichier GEDCOM

Tout fichier GEDCOM débute obligatoirement par un entête (identificateur HEAD) et se termine obligatoirement par une marque de fin (identificateur TRLR). Entre l'entête et la marque de fin, on trouvera principalement les types d'informations suivants:

    les informations relatives aux individus (identificateur INDI)
    les informations relatives aux familles (identificateur FAM)
    les notes (identificateur NOTE)
    les sources (identificateur SOUR)


    ABBR {abbreviation} : titre abrégé, description abrégée ou nom abrégé.
    ADDR {address} : adresse postale d'un individu, de l'auteur d'un fichier, d'une entreprise, d'une école, etc
    ADR1 {address1} : première ligne d'une adresse
    ADR2 {address2} : deuxième ligne d'une adresse
    ADOP {adoption} : création du lien enfant-parent quand il n'existe pas de lien biologique.
    AFN {AFN} : numéro unique et permanent du fichier Ancestral File qui contient les informations relatives à l'individu
    AGE {age} : âge de l'individu au moment de l'événement ou âge qui figure dans le document.
    AGNC {agency} : institution ou individu responsable ou décisionnaire
    ALIA {alias} : indicateur qui associe des informations différentes sur une personne.
    ANCE {ancestors} : ancêtres d'un individu
    ANCI {ances_interest} : indique un intérêt à rechercher des informations complémentaires sur les ancêtres d'un individu (voir DESI)
    ANUL {annulment} : déclaration de nullité d'un mariage (comme s'il n'avait pas eu lieu)
    ASSO {associates} : indicateur qui relie des amis, des voisins, des parents ou d'autres personnes à un individu
    AUTH {author} : nom de la personne qui a relevé les informations ou qui a constitué le fichier
    BAPL {baptism-LDS} : baptême de l'Eglise des Mormons (à partir de l'âge de huit ans)
    BAPM {baptism}: baptême (non Mormon, voir aussi BAPL et CHR)
    BARM {bar_mitzvah} : cérémonie juive qui a lieu pour les garçons à l'âge de 13 ans
    BASM {bas_mitzvah}: cérémonie juive qui a lieu pour les filles à l'âge de 13 ans, aussi appelée "Bat Mitzvah."
    BIRT {birth} : naissance
    BLES {blessing} : bénédiction religieuse
    BLOB {binary_object} : ensemble de données utilisé par un système multimédia qui gére des données binaires qui représentent des images, du son et de la vidéo.
    BURI {burial} : sépulture
    CALN {call_number} : numéro dans un répertoire qui sert à identifier une pièce dans une collection.
    CAST {caste} : rang ou statut d'un individu dans une société, selon des critères raciaux ou religieux, des critères de richesse ou autres
    CAUS {cause} : description de la cause de l'événement ou du fait associé, cause du décès par exemple.
    CENS {census} : recensement de population
    CHAN {change} : correction ou modification; en relation avec une DATE qui indique quand le changement est survenu.
    CHAR {character} : indique le jeu de caractères utilisé pour l'écriture des informations dans le fichier.
    CHIL {child} : enfant naturel ou adopté
    CHR {christening} : baptême religieux (non Mormon) d'un enfant.
    CHRA {adult_christening} : baptême religieux (non Mormon) d'une personne adulte.
    CITY {city} : ville ou village
    CONC {concatenation} : indicateur de continuation des informations qui précédent. Ces informations doivent être mises à la suite de celles qui précédent sans espace ni retour au début de ligne. La coupure avec les informations précédentes doit être faite au milieu d'un champ et non pas sur un espace (l'espace est un délimiteur GEDCOM).
    CONF {confirmation} : confirmation - cérémonie religieuse (non Mormon) par laquelle un individu acquiert la qualité de membre à part entière de son Eglise.
    CONL {confirmation_l} : confirmation (cérémonie religieuse par laquelle un individu devient membre de l'Eglise des Mormons)
    CONT {continued} : indicateur de continuation des informations qui précédent, après un retour à la ligne.
    COPR {copyright} : protection des informations contre la reproduction et la diffusion.
    CORP {corporate} : nom d'une entreprise, d'une institution ou autre.
    CREM {cremation} : incinération du corps d'un individu décédé.
    CTRY {country} : nom ou code du pays
    DATA {data} : informations stockées automatiquement.
    DATE {date} : date d'un événement au format prévu pour les dates
    DEAT {death} : décès
    DESC {descendants} : descendance d'un individu
    DESI {descendant_int} : indique un intérêt à rechercher des descendants de l'individu (voir aussi ANCI)
    DEST {destination} : système ou programme destinataire des données.
    DIV {divorce} : dissolution du mariage
    DIVF {divorce_filed} : dossier de divorce d'un époux
    DSCR {phy_description} : caractères physiques de description d'une personne, d'un lieu ou d'une chose
    EDUC {education} : niveau d'instruction
    EMIG {emigration} : départ de son pays avec l'intention de résider ailleurs.
    ENDL {endowment} : dotation (sacrement de l'Eglise des Mormons reçu par un individu dans un temple).
    ENGA {engagement} : fiancailles
    EVEN {event} : événement intéressant à propos d'un individu, d'un groupe ou d'une organisation
    FAM {family} : association d'un homme, d'une femme et de leurs enfants selon la loi ou les coutumes, ou famille créée par la naissance d'un enfant d'un père et d'une mère biologiques.
    FAMC {family_child} : indique la famille à laquelle un enfant appartient
    FAMF {family_file} : nom d'un fichier de familles de l'Eglise des Mormons
    FAMS {family_spouse} : indique la famille dans laquelle l'individu est l'un des conjoints
    FCOM {first_communion} : cérémonie religieuse de première communion
    FILE {file} : unité de conservation d'informations classées pouvant être référencées.
    FORM {format} : nom donné à un format dans lequel des informations peuvent être transcrites
    GEDC {gedcom} : information sur l'utilisation de la norme GEDCOM dans un fichier.
    GIVN {given_name} : prénom
    GRAD {graduation} : diplôme ou certificat
    HEAD {header} : identification des informations du fichier GEDCOM
    HUSB {husband} : individu marié ou père
    IDNO {ident_number} : numéro d'identification d'une personne dans un fichier, une source ou un système externe
    IMMI {immigration} : arrivée dans un nouveau lieu avec intention d'y résider
    INDI {individual} : une personne
    LANG {language} : langage utilisé dans le fichier
    LEGA {legatee} : légataire
    MARB {marriage_bann} : publication des bans de mariage
    MARC {marr_contract} : contrat de mariage
    MARL {marr_license} : autorisation légale de mariage
    MARR {marriage} : création d'une famille
    MARS {marr_settlement} : convention, contrat avant mariage
    MEDI {media} : information sur le support des données stockées
    NAME {name} : mot ou ensemble de mots utilisés pour l'identification d'un individu, d'un titre, etc. Il faut utiliser plusieurs lignes NAME pour les personnes qui ont des noms multiples.
    NATI {nationality} : nationalité d'une personne
    NATU {naturalization} : obtention de la nationalité
    NCHI {children_count} : nombre d'enfants du parent (tous mariages confondus) s'il s'agit d'un individu ou de la famille s'il s'agit d'une famille.
    NICK {nickname} : surnom
    NMR {marriage_count} : nombre de mariages de la personne
    NOTE {note} : informations complémentaires ajoutées pour la compréhension des données
    NPFX {name_prefix} : texte ou titre qui apparait avant le nom d'une personne (Docteur, Général, Monseigneur...)
    NSFX {name_suffix} : texte qui apparait après le nom (Junior ou fils, par exemple)
    OBJE {object} : référence aux données utilisées comme description (généralement un enregistrement audio, une photo ou une vidéo)
    OCCU {occupation} : profession
    ORDI {ordinance} : sacrement religieux en général
    ORDN {ordination} : ordination religieuse
    PAGE {page} : numéro ou description de l'endroit où l'information se trouve dans un ouvrage référencé
    PEDI {pedigree} : Information relative à l'individu dans un tableau d'ascendance.
    PHON {phone} : numéro de téléphone
    PLAC {place} : lieu de l'événement
    POST {postal_code} : code postal
    PROB {probate} : validation d'un testament
    PROP {property} : biens et possessions
    PUBL {publication} : date et lieu de publication d'un ouvrage
    QUAY {quality_of-data} : degré de confiance à accorder à une information
    REFN {reference} : description ou numéro d'identification d'un fichier ou de tout autre objet pouvant être référencé
    RELA {relationship} : valeur du lien dans le contexte
    RELI {religion} : religion
    REPO {repository} : établissement ou personne dépositaire de l'information
    RESI {residence} : domicile
    RESN {restriction} : indicateur d'accès restreint ou interdit à une information
    RETI {retirement} : retraite
    RFN {rec_file_number} : numéro permanent affecté à un enregistrement pour l'identifier de manière unique dans un fichier
    RIN {rec_id_number} : numéro affecté à un enregistrement automatiquement par un système émetteur qui est utilisé pour identifier cet enregistrement dans les résultats produits par un système récepteur
    ROLE {role} : rôle joué par un individu dans un événement
    SEX {sex} : sexe
    SLGC {sealing_child} : scellement d'un enfant à ses parents (cérémonie de l'Eglise des Mormons)
    SLGS {sealing_spouse} : scellement d'un mari et d'une femme (cérémonie de l'Eglise des Mormons)
    SOUR {source} : document d'origine ou source initiale de l'information
    SPFX {surn_prefix} : partie d'un nom de famille qui n'est pas indexée
    SSN {soc_sec_number} : numéro de sécurité sociale
    STAE {state} : état (division géographique ou juridictionnelle)
    STAT {status} : état (condition)
    SUBM {submitter} : individu ou organisation qui fournit les données généalogiques
    SUBN {submission} : ensemble de données à traiter
    SURN {surname} : nom de famille
    TEMP {temple} : nom ou code d'identification d'un temple de l'Eglise des Mormons
    TEXT {text} : texte exact provenant d'un document original
    TIME {time} : heures (entre 0 et 24), minutes et secondes séparées par les deux points (:). Secondes et centièmes de secondes sont optionnels.
    TITL {title} : description d'un ouvrage, comme le titre d'un livre; titre de noblesse ou titre honorifique pour un individu
    TRLR {trailer} : marque de fin d'un fichier GEDCOM
    TYPE {type} : définition complémentaire de l'identificateur précédent.
    VERS {version} : indique la version d'un produit, d'un composant ou d'un ouvrage utilisé ou référencé
    WIFE {wife} : épouse
    WILL {will} : testament (voir aussi PROB)
